# 💻 컴퓨터 네트워크 공부 요약
공부한 네트워크 핵심 이론과 실습 내용을 기록하는 공간입니다.

------

## 🌐 네트워크 첫걸음

* **네트워크란?** 컴퓨터간의 연결이 되어있고 데이터를 주고받는 것을 컴퓨터 네트워크라고 한다.
* **인터넷이란?** 전세계 크고 작은 네트워크들이 연결된 거대한 네트워크.
* **패킷이란?** 컴퓨터간의 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 흘러가는 작은 데이터 조각이다.
* **디지털 데이터:** 컴퓨터는 `0`과 `1`만 아는데, 이 `0`과 `1`의 집합을 디지털 데이터라고 한다.
  * **비트(bit):** 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위.
  * **바이트(Byte):** 8비트(bit) = 1바이트(Byte).
* **LAN이란?** Local Area Network, 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크.
* **WAN이란?** Wide Area Network, ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축한 네트워크.
* **DMZ란?** 외부에 공개하기 위한 네트워크.
* **온프레미스(On-Premise):** 사내 또는 데이터센터에 서버를 두고 직접 운영하는 것 (반대로는 클라우드가 있음).

## 🌐 크기에 따른 네트워크 분류 : LAN 과 WAN
* **LAN이란?** Local Area Network, 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크.
* **WAN이란?** Wide Area Network, ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축한 네트워크.

## 🌐 연결 형태에 따른 분류 : 스타형과 메시형
* 네트워크는 연결 형태에 따라 `스타형(성형)` 과 `메시형(망형)`으로 나눌 수 있다.
* 스타형 : 중앙 장비에 모든 장비가 연결된 형태이며 중앙 장비가 고장나면 모든 통신이 중단되는 단점이 있다.
* 메시형 : 여러 노드들이 서로 전부 연결된 형태이며 일부 장비가 고장나도 다른 경로를 통해 통신이 가능 WAN에서 주로 사용되는 방식
* 대부분의 네트워크는 LAN과 WAN이 혼합된 형태이다. **

## 🌐 네트워크 통신 방식 : 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트
* 유니캐스트 : 특정 대상과만 통신하는 방식 ex) 특정 사람과 통신, 1대1 통신
* 멀티캐스트 : 특정한 다수와 통신하는 방식 ex) 특정 그룹과 통신, IPTV
* 브로드캐스트 : 같은 네트워크 대역에 있는 모든 사용자와 통신하는 방식 ex) 모든 사람과 통신, ARP 요청

## 🌐 프로토콜 : 네트워크 통신의 약속
* 프로토콜 : 컴퓨터가 네트워크 망에서 특정 컴퓨터와 통신할 때는 프로토콜이라는 것을 사용한다. 프로토콜은 일종의 약속 또는 양식이다.
* 프로토콜에는 이더넷, ICMP, IP, TCP, UDP 등 여러 종류가 있으며, 각각 사용하는 네트워크 주소가 다르다.
* IP : 주소지정
* TCP : 신뢰성
* UDP : 속도
* HTTP : 웹 통신
* HTTPS : 암호화 웹
* DNS : 이름 변환
* ARP : IP -> MAC 변환
* ICMP : 네트워크 상태 확인

## 🌐 패킷 
* 헤더, 페이로드, 트레일러 구조
* 1계층 bit
* 2계층 프레임
* 3계층 패킷
* 4계층 세그먼트

## 🌐 TCP/IP 모델 과 OSI 7 레이어 모델
* TCIP/IP 모델 : 네트워크 인터페이스, 네트워크, 전송, 응용 4개 계층으로 이루어져있다.
* OSI 7레이어 모델은 ISO에서 지정한 모델로, 통신 전체를 체계적으로 다룬다.
* OSI 7계층 : 응용계층, 표현계층, 세션계층, 전송계층, 네트워크계층, 데이터링크계층, 물리계층 (응표세전네데물)
  * 물리계층 : 전기 신호 전달, 케이블, 허브
  * 데이터링크 : MAC 주소 기반 통신, 스위치
  * 네트워크 : IP 주소 기반, 라우터
  * 전송 : TCP/UDP 담당, PDU:세그먼트
  * 세션 : 연결 관리
  * 표현 : 암호화/압축, SSL/TLS
  * 응용 : 사용자 프로그램, 브라우저, 메신저 / HTTP, FTP, SMTP
   
* 이더넷, IP, ICMP, ARP, TCP, UDP, HTTP 등의 프로토콜이 있다.
* TCP/IP가 더 실무적으로 되어있다.

## 🌐 캡슐화/디캡슐화
* 패킷은 페이로드(데이터), 헤더(제어정보), 푸터(꼬리말) 로 구성되는데 대부분의 경우 헤더만 사용된다.
* 페이로드에 프로토콜을 헤더로 붙이는 과정을 캡슐화(Encapsulation)이라고 한다.
* 캡슐화는 상위 계층에서 하위 계층으로 내려가면서 프로토콜을 붙이는 과정이다.
* 패킷을 받는 쪽에서 디캡슐화(Decapsulation)과정을 통해 패킷을 확인한다.
* 하위 프로토콜부터 하나씩 벗겨내며 데이터를 확인하는 과정으로, 누가 누구에게 어떤 데이터를 보냈는지 순차적으로 파악한다
* 하위계층에서부터 상위 계층으로 올라가며 프로토콜 헤더를 제거하고 최종적으로 순수한 데이터만 얻게 된다.
* 인캡슐레이션 (응용데이터 -> TCP Header(포트 번호 포함)  -> IP Header(IP주소포함) -> Ethernet Header(MAC주소포함) -> 전송)
* 디캡슐레이션 (Ethernet제거 -> IP 제거 -> TCP 제거 -> 응용데이터 도착

## 🌐 네트워크 연결 부분
* 네트워크는 유선, 무선 연결방식으로 나뉨
* 유선 네트워크 대표는 이더넷(Ethernet)
  * 





















